我们这周证道的经文是约伯记三章14~26节。
我们把第三章的哀歌讲完哈，然后我们就正式进入对话。
先为会众来诵读这周证道的经文约伯记三章14~26节。
书接上文，接着上一周的内容啊。
和地上为自己重造荒丘的君王谋士，或与有金银金子、将银子装满房屋的王子一同安息。
或像隐而未见不到期而落的胎，归于无有，如同未见光的婴孩。
在那里恶人止息搅扰，困乏人得享安息。
被囚的人同得安逸，不听见督工的声音。
大小都在那里，奴仆脱离主人的辖制。
受患的人受患难的人为何有光赐给他呢？
心中愁苦的人为何有生命赐给他呢？
他们切望死却不得死，求死胜于求隐藏的珍宝。
他们寻见坟墓就快乐，极其欢喜。
人的道路既然遮蔽，神又把他四面围困，为何有光赐给他呢？
我未曾吃饭就发出叹息，我哀哼的声音涌出如水。
因我所恐惧的临到我身，我所惧怕的迎我而来。
我不得安逸，不得平静，也不得安息，却有患难来到。
好，这是约伯当时真实的感受哈，哀歌也是他真实的情感。
你会发现极其消极，所以不要按照他所呼吁的感情去学习哈，这不可能去学习，他们他真的就是在求死。
并且说我寻得坟墓啊，我就好像寻得珍宝一样。
他是真的想死，解脱当时的那个处境。
好，我们先一起来祷告。
主啊，求你带领我们体恤约伯的感情，也知道众圣徒在不明你旨意的时候，当下的一种痛苦。
使你能够赐我们这样的智慧，让我们度尽人，度尽人生中或许可能有的，你叫我们遭遭难的那些年岁。
什么得智慧能够持定永恒的道路，并使这其中的福音不致丢失。
愿你能够清晰的在这里立定你知识的根基，使众弟兄姊妹都知道，约伯记原本要表达的。
奉耶稣基督的圣名祈求。
好，我们就分两个方面哈。
14~19节是第一层，14~19节你们可以看一看啊，就是古代的圣徒在追想安息之所。
这几节呢，他会很明显提到一个，他对安息的想望，也是他求死的理由。
我们早就说过，他的求死啊，不是说人死如灯灭，不是要停止感官上的痛苦，而是他想进入另一种状态，是一种安息。
啊，这是14~19节。
那20~26节，那就会非常消极了。
我们就知道，我们要客观地来看一看约伯，他是极其痛苦之中呢，他不希望有生命维持，他是怎么说的？
那我刚才已经读过了，我相信大家也看过了。
如果大家没有滤镜的话，你会发现，总之这段经文读起来呀，不是让人很舒适的一种的读法。
啊，就是感受上不是很舒适。
为什么会有一种不舒适呢？
我想我私以为理由啊，因为我们读圣经啊，常常带着一种不自觉的滤镜了，我个人认为了。
读圣经对圣经的圣徒啊，常常带着一种不自觉的滤镜。
因为我们以为圣徒只要是一个很虔诚的圣徒说话，他一定要是柔和谦卑的。
或者说遇到任何的事情啊，都应该表现的叫做蛮有信心。
或者至少处变不惊，非常虔诚是吧？
那很好，约伯记第三章就可以让我们成功撕碎我们的这层滤镜，因为你发现约伯不再像前两次那样做出那么伟大的信仰告白了。
第三章呢，约伯确实是在哀鸣，确实是在求死。
当你读到这种反差，或者说我，当我们说这层滤镜啊，你以为很虔诚的圣徒总要非常伟光正。
当你发现约伯其实是在废墟中哀鸣和求死的时候，这层滤镜一旦撕碎，对我们来说不是坏事。
因为你们要转念这么想哈，约伯是个什么人？
第一章就介绍了。
神亲自见见证他是完全正直、敬畏神、远离恶事的人。
而且他这个人是非常谨慎的人，在上帝面前，而且他也做过这么伟大的信仰告白。
当这样的人在极致的痛苦中都会说出这样的话。
所以我们接下来要考虑的是，如果连他都这样，那我们怎么办？
这个道理很明白吧？
如果连约伯都这样，那我们怎么办？
或者说呢，如果连约伯都这样，那别人要求你，或者你自己曾经要求别人在苦难中，在难受之中，继续保持你所想象的那种属灵的围观证。
你认为这个合理吗？
这是我们今天的挑战。
我们就个很简单的道理，约伯是个非常非常近乎完美的一个古代的圣徒。
但在极致的痛苦中，我想肉体的疼痛、家破人亡、妻子和亲人的不理解，都还是其次。
从后文来看，约伯最让他难受的是他不理不了解神的旨意。
他觉得我已经非常敬畏你了，为什么你要到让我到这个地步？
甚至他说你把我折磨折磨成这样了，你为什么还留我一口命来受苦呢？
我实在不明白你为什么要这样。
所以在这种痛苦之中，约伯说了很多，其实蛮负面的话。
那么如果他都这样，我们怎么办？
如果连他都这样，我们再持续地要求自己。
或要求别人要在怎样的处境中都保持一种属灵的伪光正，这要求合理吗？
这要求其实符合圣经吗？
那我们来看一看哈。
先看14节啊，呃，接着13节我上周讲过了，我没打到 PPT 上啊，大家回忆一下，13节就是我还不如早点躺卧安息是吧？
接着前面13节，约伯说，不然我早就躺卧安睡了。
所以呢，很简单，他希望得到安息。
为什么希望得到安息？
跟今天大部分在疾病中的人一样，他希望早点解脱现在的痛苦。
但是呢，他却不是人死如灯灭的那种停止感知。
而是他明确知道安息呀是另外一种状态，是有感受的。
这点很重要，因为我们今天对死亡的观念是死亡停止疼痛，但死亡之后没有感受，所以停止疼痛。
这个是现代人的观念哈，因为我们从小受的是医学教育，也是医学教育，不是说医学全错，我也不反科学。
问题是实际上在圣经启示出来的价值观中，死亡之后有感觉，这是一个基本常识哈。
死亡之后有感觉。
约伯切慕的死亡不是我们惯常的以为停止感受的死亡。
约伯切慕的死亡是有另一种感受的死亡。
而且那个东西啊和现代的世界完全不同，完全不一样。
其实呢，时间过了这么多年，这个才是本来人类应该有的死亡常识。
死亡是要有常识的哈，死亡的对死亡的认，对死亡这件事的认识啊，是应该有基本常识的。
很可惜，你会发现科技越发达，这个常识就越丢失。
所以我们今天啊，很幼稚的要重申一下，一句就好了。
人死不是终结，这是一个最基本的常识，但是今天很多人把这个当成迷信。
不，人死不是终结。
我们会去到另外一个地方，继续存在，而不是永远消失。
那第14节，约伯就要开始表达对安息的那种渴望了。
14~15节，大家注意，这是他对安息之所的一种的说法。
但不是严肃的说法，约伯现在是在情绪的表达，不是说他真的要跟你勾画死亡的世界。
但我们可以读一下去体恤他，我再为你们解释，他是这么说的。
我如果躺卧安睡呀，就和地上为自己重造荒丘的君王和谋士，或与有一金子和银子装满房屋的王子一同安息。
看来他认为君王、谋士和什么什么，这这些王子是有那种安息的状态呀。
那这些君王是谁？
谋士是谁？
王子是谁？
为什么堆堆满金银？
荒丘又是指的是什么？
所以这些东西呢都是我们要去理解的。
这些人到底是谁啊？
那当和合本翻译的不太不太贴切。
其实这个荒丘啊，指的是陵墓。
陵墓就是君王为自己修造的陵墓。
我给大家念一下新译本的翻译哈，我没打到 PPT 上，我给大家念下就好了。
新译本是这么译的，在世上那些为自己建造陵墓的君王和谋士同岁。
会与那些拥有黄金，房屋堆满银子的王侯同眠。
所以这个荒丘啊，屋子其实指的是什么？
我们都知道哈，古代的帝王，王爷，诸侯，他们死了之后，坟墓会不会像农民一样，一个小小土包那么简单啊？
不会的。
通常他们的陵墓啊。
比你们家的别墅可能还豪华，就是你到的那个盗墓贼进去都要都要迷路的。
为为为什么？
他修的很大，修了好几个房间，而且堆满金银和一些陪葬的用品，甚至还有活人殉葬。
在古早的时代。
所以呢，我首先说哈，约伯不是在认同这个陪葬文化，是因为近东也存在厚葬文化，所以约伯在借这个文化表达人所渴望的安息，并非认同。
所以我等等会跟大家讲。
呃，读哀歌的时候的一个禁忌啊，千万不要把哀歌的话读成实际的说，哎，就是这样说，那你完蛋了。
我举个例子哈，证明我不是乱说哈。
呃，在诗篇里。
有一句话，把你的婴孩摔在磐石上的便为有福，是不是有这句话？
那那那你如果这么说，你按字面来解释的话，那当然把他的孩子摔在磐石上就就就是有福啊！
不，那首是哀歌，因为巴比伦人打进来的时候，的确剖开南国犹大人孕妇里的孩子，把孩子拉出来摔在磐石上。
这个确实是这样，所以那些人在极度的一种的愤怒之下说，上帝啊，惩罚他们，打碎仇敌的牙床，把你的婴孩摔在磐石上变为有福。
所以是这样子，所以你要在，一旦读哀歌，情绪和真理啊，你这个时候就要做平衡了，这不是在读保罗书信。
所以读圣经每一种文体啊，你要有不同的规则，这就是历史与文法的一个概念啊。
虽然我们今天不讲方法论哈，我们就看看哈，先说，我等等再慢慢跟大家解释。
14~15节，你第一步先知道当时那么古早的年代的一种殡葬文化。
约伯是借殡葬文化来表达我真的我很，我我真的很想安息。
他不是在说死后就是这样。
所以先知道哈，首先荒丘。
和房屋都是陵墓的意思。
这个陵墓啊，就是古代的君王和大臣诸侯为自己死后修建的地方，拿来安放尸体。
拿来安放他们的尸体。
世界上最著名的君王的陵墓是什么？
在中国最著名的当然是秦始皇的陵园了。
你去安，你去西安肯定要看兵马俑嘛，对不对？
虽然他那个也不是真品嘛，兵马俑就是他抬下去殉葬的那些东西。
那世界上最出名的当然是埃及金字塔了，木乃伊从哪里挖出来的？
金字塔金字塔那么那么那么那么这么大啊，有的有的人还说它是外星人造的，其实是干嘛的呢？
埃及法老的陵墓，那就把他把他尸体停在里面，有一大堆陪葬用品放进去，为什么要这样？
他们这个是寄托了人啊，对死亡，古人对死亡其实也缺乏常识，他和今天缺失的时，那个缺失的方法不一样。
对死亡这个世界认识不全，他的一种想象。
他希望把生前的地位延续给带过去。
这个我们后话我们再说哈。
所以你们都知道，其实大家也知道这些常识，电视都看过。
古代的君王真的会花费花费非常多的心思和工程干嘛？
为自己修造很复杂的地下陵园，风水好一点。
结构复杂一点，来干嘛？
安放自己的尸体。
而那些王侯将相呢，通常也会把金银啊堆满自己的房屋，作为陪葬。
甚至要活人一起殉葬。
更早的时代呀，老婆都要埋下去，那很早很早了。
后来不埋老婆了，就买一个那个那个石头的，那个陶土的雕像，当做女人吧。
后来再发展下去，你发现那些做迷信的人会，是不是会给死人烧两个纸，烧两个纸人偶啊？
啊，就是纸纸前面纸捏的人，把它烧掉。
为什么呢？
这些都是过去延续下来的，希望有些人啊，想把生前的某些东西带到那个世界去的。
所以这个是当时一直延至今天都还没有消失的殡葬文化，是人对死亡之后的世界的想象。
啊，所以我说约伯啊并非在认同，而是用当时的人听得懂的方式来表达自己的一种的哀歌，我想要完全解脱是这个意思啊。
所以呢，约伯那个年代很早哦。
所以14~15节说的就是那种情况。
其实啊，什么钱带不进棺材呀。
生不带来，死不带去啊。
那其实是老一辈的话，那绝对不是更古早的话。
你知道更古早的中国，即便在更古早的中国啊，皇帝和贵族啊，那哪一个不渴望把钱带进棺材？
慈禧太后那个死死了以后啊，先不说其他的陪葬用品啊，嘴巴里含的那个夜明珠啊，现在已经消失了。
那都是1080万两白银，我记得，一颗珠子，呃，含到嘴巴里埋下去的。
所以我说当时的人哪里会想不把钱带进棺材呢？
他们其实是很想把生前的东西堆满死后的东西，死后继续享受的。
这种意识啊，都表达出了人对那个世界的一种不安、恐惧，以及生前的这种的延续啊。
他们不不那么多金银堆满房租，房屋的话，盗墓贼吃什么？
盗墓贼都没得偷，是不是？
所以这是古代非常熟悉的殡葬文化。
今天的人，这个世界离自己很遥远了，因为今天我们基本都被烧成一个土灰，也那个也没得偷。
殡葬文化已经悄悄地变化。
所以我们读约伯记，回到那个古早的时代。
约伯说我，那些人为自己重造荒丘的君王谋士，把金子银子堆满房屋。
我我我如果躺卧安息。
他们想要的状态我不一定认同，但他们想要那种安息我一定是有的。
他是这样的意，这样的意思哈。
情绪你要注意啊。
所以我说人离开造物主的真理之后啊。
对死亡的观念，你就会产生或者这样或者那样的偏差。
死是什么？
圣经说的非常非常清楚。
亚当啊，你吃了果子就必死，但不是当场死。
而是九百多年以后老死。
而老死之后，人人都有死，死后且有审判。
但女人的后裔要来，女人的后裔承担你的咒诅，必伤蛇的头。
所以你真的要活命。
你要去服从的女人的后裔，他是这样子的。
但这是就完全丢失的，人离开造物主之后呢，对死亡的观念各族啊，都有各族的不一样。
今天的无神论者，大家最熟悉，不用我多说了。
他们认为人死如灯灭，就是人死了以后，不要再对生前的任何事情负责了。
他们认为是这样的啊，人死了就过去了，你你的债务或许在法律上可以解脱。
但死后且有审判，就说明生前的一些事情，你总有一天还要有还要有的交代的。
这就是我们说基督教信仰福音所信的审判的意思哈。
所以这是今天的一个偏差。
但古代呢？
我刚才讲过，他也有古代的偏差。
古代的偏差在哪里啊？
特别体现在贵族身上，那老百姓反正是一穷二白，那个时候的人，他没什么好偏差的。
哎，也有偏差，但没有能力。
去服，去去执行这种偏差和差错。
那古代的王侯啊，他喜欢把财宝啊，甚至把活人带进坟墓。
就是有些丫鬟要殉葬，我们都听过这个文化啊。
所以我说希望在另一个世界延续生前的地位。
但我屡次提醒了，要注意一下，约伯绝对不是认同那种厚葬，丰厚的陪葬。
和豪华的陵园，它真的可以带来安息。
不然他也不会称那个地方为荒丘。
所以就这一点来说，我觉得和合本翻译的好，因为原文确实是一个负面的表达。
就说我们这豪华陵园，约伯并不是一个一个一个羡慕的口气说的，而是荒丘。
他认为这已经是荒废的地方。
但问题是他们的殡葬文化被他拿来表达这种想法是这样的哈。
因为厚葬啊，是当时晋东的人最能理解的，就是人离世以后最舒服的状态。
我要你听得懂。
所以我用你能懂的文化来表达，这是一这个道理哈。
我在说厚葬，这个人死掉，有足够多的财宝给他埋下去。
是当时晋东的人知道我我们中国是远东嘛，一样的。
就是说哇，这个这个葬礼这么好哈，那个纸钱烧的这么多，撒满大街撒的。
我们在说迷信的东西，我现在也在借用我们传统的文化跟我们基督徒来表达是吧？
不代表我认同哈，一样的道理。
所以我说满街撒的都是纸钱，证明他到那个世界会很好。
他们会认为这是好的，但约伯呢不认同。
但是用这种文化来表达这种，我我希望解脱这样的痛苦，用你们能听得懂的一种的方式啊，因为后藏文化太普遍了，在当时啊，来表达自己解脱现在痛苦的渴望。
所以大家总得谨记哈，第三章的哀歌，它不是一种教义的表达，它不是在描绘人死以后的世界是怎样。
而是借用文化表达情绪。
在上帝面前呢，情绪并非不重要，这是我们今天要探讨的重点话题之一，就是圣徒在上帝面前的情绪。
你知道传统的虔诚啊，总是要尽量削弱你们的情绪，不断拔高另一种，他也不拔高真理，他拔高的是有一些，别的人，我说的不不礼貌点，改革中的人，有部分改革中的人他是削弱情绪，拔高教义。
我也不赞同，你以为我是个教条主义者是吧？
我可不，我我可不是，我非常尊重各地兄姊妹的情绪。
情绪，那有的人是压制负面情绪，不断拔高正面情绪。
你只要喜乐，只要开心，那就是属灵，这都是不对的。
其实圣徒在上帝面前的正与负的情绪啊。
是非常重点，非常关键的。
而且上帝非常容纳，甚至大量收录在诗篇里面，你知道吗？
刚才给你们念过，诗篇里有很多这种负面的歌。
你要了解上帝的情感，这是我们今天探讨的重点话题之一哈。
所以呢，16节咱接着，我们往我们往下看再说哈。
他像或隐而未现，不到期而落的胎，归于无有，如同未见光的婴孩。
他又重复了一遍前面的哀怨，还是说不要太研究琢磨这句话，因为约伯当下是在做哀歌。
他不是在跟你探讨婴孩怎么样，他在探讨的是自己，重点是自己。
是我不如早早死掉算了，好像那些孩子还没形成生命就消失，就算了。
因为现在呀，对约伯而言，他活着已经不是一种恩典了。
每个人都觉得活的是恩典哈。
在约伯记第二章的时候，你看到耶和华说，你可以伤他身体。
却要留他一个性命。
你都会为，你都会为为为约伯感谢神，对吧？
他他这个是上帝给约伯的恩典。
约伯真的觉得这个恩典舒服吗？
你自己读。
你在读第二章的时候，你觉得耶和华说你只是不可伤他性命。
当你读第三章，你发现约伯抱怨的就是这个。
你干嘛留我一命？
你为什么留我一口气呢？
让我受这个苦呢？
恩典真的让人舒服吗？
并不是的。
所以呢，2~3章我们得非常细致的啊，这里面有玄机啊，咱们来看一看哈。
所以我说16节啊，就我们就不要说了啊，因为现在对于我来说，我活。
不是蒙恩，我还有一口气呀，是负担。
活一天我痛苦一天，对他来说是这样的。
那这就他又又回到前面的话题，还是说我渴望早点有个解脱。
但是他第17节啊，又开始描述安息之所了是吧？
很有意思哈。
13节前面刚说我要躺卧安睡，现在14~15节就描述了我，他们那种状态，我不认同，但是我知道。
他们所渴望的我会拿到。
16节又说我不如早点死算了。
17节接着怎么样？
那里如何？
那好，我给你们念一下。
17节说，在那里啊，恶人止息搅扰。
困乏人得享安息，这是死后的状态啊。
被囚的人啊同得安逸，不听见督工的声音。
多个十九节，大小都在那里，奴仆脱离主人的辖制。
好。
十七节又开始诉说这个。
他认为什么？
他认为在那里，恶人的搅扰可以停止了。
恶人的搅扰停止，哎，这一点我们体会不深。
什么叫恶人的搅扰可以停止啊？
二十一世纪，我们这群中国人，法治社会嘛，体会不深啊。
那你其实在古代呀，有许多老一辈的老百姓啊，我容我说一句话哈。
他们一辈子都活在恶人的欺压和剥削中。
这是人类欺压人类的常态，从古代就是这样。
在更古早的时代，你哪怕是个在外面摆摊的摊贩。
黑社会跟你收保护费，城管追赶你，我只是举个例子哈，这都还不算啥了。
古代地主的剥削，督工的谩骂，以及这种侵略者把你抓为战俘当成奴隶的那种不把人当人的东西，在古代是非常非常惨。
罕见的。
现在确实是一个相对文明的时代，这我们无可否认。
我今天不算是什么，我算是社会最底层的人。
那即便最高层的人对我说什么话，我也可以说你凭什么这样，我们都是公民。
那你知道在古代啊，这是不存在的。
你要知道啊，古代这个社会是这样的。
所以恶人的搅扰啊，我们说过有些人，有些老百姓啊，古代的平头百姓。
一辈子逃脱不逃脱不掉，恶人的欺压，恶人的脚，他一辈子活在里面，就是逃脱不去的。
困乏人呢，就是身心疲惫的人。
我用通俗点跟你们翻译，就是身心疲惫的人。
也就是被折腾到精疲力尽的人吧。
所以约伯就是在说啥？
安息的意思是什么？
他认为安息的意思就是人可以停止生前的那种受欺压。
疲惫和痛苦。
你活在世界的时候，恶人没有一一天不搅扰你的。
过去地主剥削农，剥削那些剥削那些什么农奴啊，或者说什么所谓的剥削嘛，官府欺压百姓啊，这些东西啊，实际上呢，很多老百姓一辈子活在这种痛苦里面。
我，你们过去在语文课本里都能读得到嘛。
一辈子没觉，没有一天是好日子。
醒来就要干活，干活完种地种出来的粮食自己留一点，大部分都被抢走了。
是这样的，所以这个被称为角老。
搅扰到一个地步，你精疲力尽。
这是我们今天现代人啊，无法体会到的痛苦状态，过去底层百姓的状态。
所以约伯说，待安息是什么？
安息是恶人止息搅扰地方。
困乏人可以安心一点的地方。
那被囚的人啊同得安逸啊，听不见督工的声音啊。
你知道，哎呀，不听见督工的声音有多重要啊？
不听见督工的声音啊，因为哎你什么叫督工的声音？
就是拿着鞭子抽你，就是要你快点干活，你累了搬不了那个砖了，还用鞭子抽你，让你快点干活的那个声音。
你听不见的。
但古代很多百姓都是听那个声音度过一生的。
你知道，那个时候有双休日吗？
有有那个社医保吗？
没有。
你如果是埃及干金字塔的奴隶，咱不说国外嘛。
你如果被秦始皇抓走去建万里长城，你今天去北京旅游，去八达岭爬一爬，你觉得很壮观。
你知道死了多少人吗？
在山坡上盖那么大的石头的房子，你知道爬上去死了多少人吗？
我自己爱爬山啊，爬陡峭的山壁，那个会摔下去的。
所以呢，你不敢爬，鞭子抽着你爬。
督工的声音就是这个意思。
所以在古代社会很常见，今天你不，你如果今天在街上看到这个场，那个场景你就觉得不人道。
古代谁跟你讲这个？
所以约伯说好多的百姓，这都活在人间地狱里。
但是呢，安息之所就是这些搅扰全部止息，督工的声音我一辈子也听不见，这就是安息。
所以呢呃你们就了解了哈，这是一个恐，那个恐怖的一种状态。
但是有些人我讲到这里的时候，之前在外面，有些人说那你基督教也也就也就不过如此。
我说哎。
此话怎讲？
他说你不是，这不，这不并不稀奇嘛，任何宗教都这么说嘛，这辈子活得痛苦，太累了，活累了，就产生了教科书式的。
哎，我也是受无神论教育长大的。
我的历史老师告诉我，宗教是底层百姓逃避现实生活的一种童话和想象。
你们以前有听过吗？
宗宗教为什么会来信教？
你现在生活过得太苦了。
然后呢，你要逃避这种的苦境的一种想象，它是这样的。
那我告诉你，你可要知道，18~19节啊，那个可是古早社会的人类想象不出来的。
为什么我说绝对想象不出来？
你这话说不通啊。
因为许多自以为是的社会学者认，他不是认为宗教是人类社会延续出来的想象产品吗？
我记得我高中的政治老师啊，跟我说过一句话。
他说，哎，建良建良是我本名哈。
呃，那那个他他他说，你知道玉皇大帝为什么穿着皇帝的衣服吗？
我说为什么穿的皇帝的衣服？
他说因为古代的人看到皇帝呃就是那就是那个穿扮，所以他只能根据自己的想象力杜撰神话，所以神话都基于按照这个社会的想象。
他为什么不戴工地上的安全帽呢？
我说对哦。
那也就是说，哎，所有神话世界都应该构建跟今天他们当世社会的那个现实很类似。
他要是今天这个社会，当时那个社会的延续，这才符合你们所想象的说法。
因为人的想象都是基于你既定的可见的东西嘛。
但18~19节的约伯绝对想象不出来。
不要说约伯了，300年前的中国也没有人能够想象的出来18~19节这样的社会。
因为十八节以及十九节所说的哈，大小同在一处，奴仆脱离主人的辖制，都不没有声音。
这个在古早的人类社会啊，是不存在的画面。
为什么？
你说怎么不存在？
今天就不存在了。
你要你细读，你发现阶级居然消失了。
你说阶级当然消失了，我们今天这是新中国嘛，是不是？
我说的是古代，而且约伯是非常古早的那个时代，而且约伯还是站在金字金字塔顶端的这么一个东方自大的人。
在他所畅想的，所向往的安息之所中，奴隶是不受主人辖制的。
你知道在古代有多少像约伯当年那种地位的人，希望把生前所有的奴隶都埋到坟墓里，给他给他带到另一个世界里，干嘛？
继续伺候他。
但是约伯说，在那里，多功没有声音，困乏人不会受辖制，甚至大小同在一处啊。
他是东方自大的人，当时那个地位的人，谁想跟奴隶同在一处？
大小同在一处，奴仆也脱离主人辖制。
那个时候我就不是他主人了。
你要跟我讲啊，在3000年前的古代文本，它就没有这样的说法。
就不可能有这样的社会，啥子丫鬟就是丫鬟。
你在100年前的中国，女，那个家里的保姆啊，呃，做丫丫鬟的还不能上你的桌啊，能跟主人在一起吃饭，下人哪有上桌吃饭的，是不是？
我奶奶的妈妈那辈都还有这样的说法，因为我家以前也算是个富户。
他他他生前常常这样说的，下人哪有跟主人在一桌吃饭的，这都不行。
你还想同在一处。
所以这样的社会，你才才才四四五千年前的那个时代，不可能出现。
那这个画面从哪里来的？
那我说啊，你如果真的这样讲，你发现这个阶级消失了。
居然消失了，在离开这个世界之后。
那这种画面和现实根本在那个时代不曾存在过，其实直到今天都还没有彻底存在吧。
那你怎么想象？
所以我说被囚的指的是什么？
被囚的人其实有很多人在当时都会称为被囚的人。
首先指到罪犯，另外指到战俘，就是把你的国国家打掉啊，抓过来的战俘，也指到奴隶。
那这种人啊，被囚的，无论你是战俘、罪犯、奴隶，您这辈子啊，你都得在督公的谩骂声中度过。
你早上起来，你就要被皮鞭子抽着去干活，你都得这样，你是我抓来的战俘，战俘不把你杀掉。
你来我国家就是干到死为止嘛，催逼他们干苦力。
金字塔就是这样盖起来的。
我刚才也说过，万里长城现在看的宏伟，其实古代逼死多少人你都不知道。
啊，所以呢，这是古代社会非常常见的，而且咱们很尊重的所罗门王都干过这个事，还记得吗？
所罗门王啊，你的父亲用，我的父亲，他的儿子罗波安怎么说？
我的父亲用皮鞭抽打你们，我要用蝎子皮鞭抽打你们。
这话什么意思？
所罗门的宫殿是怎么盖起来的？
他大兴土木的时候，那些劳动力从哪里来的？
他都干这个事。
所以以那种已经是姑且认识上帝的人了，他都还是有这种督工在南国犹大存在的。
你就知道那个年代是怎样的一个年代啊，我是很感激上帝让我生在这个年代了，那个是逼逼死人的年代啊。
在那个时代之前呢，人类压制人类，很多的底层的人啊，确实活得叫生不如死。
可是第18节，在那里居然约伯说在那里。
那些人可以安逸，呃，督工的声音听不见了。
容我说哈，如果你是这样被囚的人，督工的声音有天不在你耳边听见。
对你来说简直是天堂，你知道吗？
这比今天很多年轻人上班的时候听到苹果手机那个闹铃啊，那那个要刺激多了。
今天我不知道，因为我一般我因为我是运动员出身，我一般五六点自然生物钟就醒来了，我不需要闹钟。
但我经常听到身边上班的一些姐妹说，她最怕听到一个声音就是苹苹果手机呀，那个铃声嘟嘟嘟嘟那个铃声啊，她一听就要心脏骤停。
为什么呢？
那个催促她起来上班的声音。
那这个就就就是那个声音对他来说是噩梦啊。
他说什么时候能停止啊？
我说双休日就停止了。
那到到天堂永远停止了。
啊，是是是这样的。
所以说督工的声音停止啊。
就是这个意思，其实就是这个意思啊，终于安，终于安静了，不要整天打你的门，叫你起来干活了。
督工的声音再也听不见了，督工督工嘛，就督促你做工的这种人嘛，就拿着鞭子抽你这种人嘛。
约伯说那个时候啊。
这个没有了。
那你琢磨琢磨吧，我刚才跟你们解释了半天，你得琢磨吧。
按照古代的民间宗教，哪里有这样子的想象力？
哪一个宗教想象的出这样的安息世界？
就算在中国的文化中，奴隶死后还是奴隶，奴隶变成神仙了都还是奴隶，对不对？
西游记看看看过吧，太上老君旁边还有丫鬟。
那之前封神榜里面的，我说的远了哈，就是这些之前在这个王朝做奴隶的，上去只不过是神仙奴隶。
是这样而已，你不可能改变阶级的，你怎么想象？
因为没有这样的社会啊。
所以你以为为什么当年呃按那个什么什么服服苦力的和奴隶的，这这种的人哈，到了那个世界，督公就管不着他们了吗？
你以为真的是当时的人会认为这样吗？
如果真的是这样，你以为当时更古早一点的帝王，在死后为什么会往往会把他们生前最满意的奴才和丫鬟啊拿去陪葬啊。
呃，满意谁就拉谁下去，为什么要这样？
那当然了，那是很古老的时代了，后来就变成拿那个陶俑来代替了。
最早活人殉葬是怎么来的？
满意谁我拉谁去，为什么？
带到我那个世界去，继续伺候我。
阶级是延续的，他不是说死亡就消散阶级的。
而且呢，更神奇的是，从古至今，远东、近东、中亚、西亚全部都是这么想。
阶级是延续，今天在这个世上，我是你老板。
死后呢我也是你老板。
然后呢我带到那个世界去，你我带去我就带去，你在那个世界我还管得着你。
他们是这样的，继续把活人的时候的丫鬟殉葬，带到那个世界伺候他。
那时候啊，几乎所有的文明都这么想。
他不可能像第19节这样说，大小都在那里，奴仆脱离主人的辖制。
这个关系怎么解脱呢？
那你说，人家其他的宗教啊和古代的巫术啊，他说和你们基督教一样，也相信古古古那个死后有另一个世界，这固然没错。
可是古时几乎所有族群的所有文化。
对那个世界的想法都是对当下人类社会的复刻哈，复刻。
主仆关系是和阶级都是延续过去的。
那老辈人有句话叫做，你生是我家的人，死是我家的鬼。
说的其实就是这个东西啊。
我们说文化，它体现出一种意识形态的认知啊。
就我们自古祖祖辈辈都，祖祖祖辈辈都这么想的。
你这个丫鬟，生是我家的人。
死是我家的鬼，死后你还是伺候我的。
他是这样子的，想象啊，永远基于阅历。
因为你们在那些少爷出生之前，家里就有上人下人。
然后那些下人的根本没办法跟你一桌吃饭，他的世界观固定的就认为那些有一批人是在我以下的，他不会像我们今天这样是平权的。
所以在古代他说，我大小同在一处，平权哪里来？
往往约伯当年还是东方自大的人，他为什么会这样？
会把自己在死后跟奴隶看在一起。
我我这话说的没有错吧？
约伯东方自大。
但死后他觉得大小同在一处，奴隶呢脱离主人的辖制。
这个东西是哪里来？
我说想象是基于阅历的。
当时的古代社会人做不出约伯的想象。
所以你任何说基于什么人类演化学说的历史猜想，今天很多大学教授都是这么教的。
我告诉你，我说句狂话。
他们根本不懂。
大学教授都这么教，他说这个是基于想象。
按照你们人类演化学说的说法，你解释不了约伯当年为什么能够讲出完全没有阶级的话来。
当然这个前提是安息，就是我到那个世界，完全没有阶级的话，偏偏他又是站在顶层的人物。
当然了，约伯当时啊的讲话的目的，我还是要反复强调一下哈，绝不是跟你探讨死后的世界人怎么相处，这不是他的重点。
我们记得这个是哀歌，你读哀歌的时候啊，你的情绪和他的话语你都要参考。
比如说我跟你说个严肃的真理，我现在跟你在探讨三位一体。
那我一定要在一个很冷静的状态之下说的。
你知道吗？
任何严肃的真理和神学都是要我情绪平稳和冷静跟你聊的。
但是问题有个 bug 啊，bug 可能老弟兄姊妹听不懂啊，就是有个比较比较矛盾的地方。
就是呃我们作为基督徒，不可能一辈子完全情绪都是平稳的。
我们总会有情绪波动，并且说话过激的时候。
这一点哦，圣经是允许的哦，但是为允许到什么程度，我们等等再讲。
就是圣经是允许的哈。
我们不可能每一辈子情绪都完全平稳，任何基督徒都不可能完全每一，每时每刻都是冷静的，所以它都是有波动的。
而人一旦到这个时候说出的话，你不能把他们每一句都当做论文来看。
就是每一句你都当我这是真的，你你，那你这样说，那你这样说过，那诗篇很多东西都说不通了。
但是有的人会问了，那你的意思是约伯讲错了吗？
那不是的，因为人家根本没有在跟朋友探讨真理，他只是在7天不说话之后，说出了一种的哀怨。
和用你们能听得懂的方式表达我的哀思，啊，表达我的一种的切望求死。
所以呢，这不存在对不对的问题啊。
现在他的重点啊，是在表达难熬的感受，而不是在探讨一个严谨的课题。
但是又比较神奇的是啥？
约伯在受苦的盼望中啊，在受苦之中啊，很神奇的是盼望他非常真实，盼望啊，嗯。
我我都发现啊，耶和华自古啊，就在自己的儿女心中留下了一个明确的种子。
而这个种子会形成一个问题，让你去探求。
而这个问题啊，只有福音能回，能去回答。
你拿几本佛经来是没用的，你拿几本心灵鸡汤来更没有用。
这个问题是只有真正的圣徒，重生的心灵才会问出来的切望。
而这个切望确实只有福音才有答案，这就对上了。
你如果对上，你那一刻就觉醒了。
为啥？
因为约伯对死亡的切望之中，他明显还带着一种向往，他虽然求死。
但背后的有一种向往，你可以清晰地读得出来，对吧？
他希望通过什么？
脱离辖制和更新的社会。
他认为安息的世界是这样的，我再说一遍哈。
他虽然当下重点是求死，我赶紧死。
但他通过对死亡的切望，对描述，对什么房屋都堆满金银啊，那么君王修造荒冢的描述。
他描述出了一种他的真正的切望在心底。
一个是脱离辖制，一个是更新了的人类社会，不再是像现在这样的人类社会。
他认为安息应该是这样的，应该大家没有辖制。
应该是个跟现在的社会完全不是一样的一个社会。
更新与脱离辖制，这是他的。
那这个东西怎样去回答他呢？
朋友后来对他的话都非常不屑。
呀，打压他，然后跟他辩论。
但是后来的圣经啊，还真就充满这种答案。
为什么呢？
我以后哈，我现在哈，旧约挑一处，新约挑一处，因为我说后来的圣经充满着约伯这种切望的答案，因为先知真的预言过这种安息之所，而圣经的结局就真的就是这种。
约伯所说的更新的人类世界。
给你们两处经文，一个是在以赛亚书11章6~10节，这何止是都公和大小同在一处，这动物和人都在一起了啊，是不是？
这个是以赛亚书11章6~10节。
以赛亚想到那个弥赛亚国度的时候啊，他怎么说啊？
豺狼必与绵羊同居啊，这何止督公啊！
何止督公，那那督公和奴隶好歹是人类吧，这个狼和羊都在一起了。
嗯，豺狼必与绵羊同居，豹子与山羊同卧。
注意啊，这可是实际的那个世界啊。
啊，少壮狮子与牛犊并肥畜同群。
小孩子要牵引他。
牛啊与熊同食，今天如果牛和熊摆在一起，牛早被熊吃了是吧？
但牛犊呢必与小熊同卧，狮子吃草去了。
啊，与牛一样，吃奶的孩子必玩耍在虺蛇的洞口，断奶的婴孩必暗守在毒蛇的穴上。
这个是什么画面？
你说这个这个简直是哈，就回到了我们与亚当的状态。
亚当的时候不就是这个状态吗？
一样的嘛。
啊，以前的狮子是吃草的哈，大家应该知道吧？
之前的狮子啊，青草给它做厨。
狮子没有原来吃吃肉的哈，在亚当的时候，不然伊甸园里乱了，知道吧？
这这并并没有的，是吃草的，后来才后来才变的。
这后话，以后有机会跟你们讲创世纪的时候，慢慢慢慢再梳理啊。
在圣山，我们接着念啊，在我圣山的遍处啊，一切都不害人，不伤人，不害物。
因为为什么不伤人，不不不伤人，不害物了？
因为认识耶和华的知识要充满全地，像水充满洋海。
到那日，耶西的根，做万民的大旗。
外邦人必寻求他，注意最后一句话，他安息之所大有荣耀。
所以我以上以赛亚的描述，以约伯当时是情绪，先知可不是情绪啊。
先知是认认真真为你描述，以耶西的旗。
耶西是谁？
大卫的爸爸。
就是大卫王朝的这位君主所立起大旗之后，为万民构建的安息之所。
什么都公奴隶在一处呢？
牛和熊都跑在一起去了，狼和羊都在一起了，小孩子牵着绳来玩了，那是将来的世界。
你说这个是神话吧？
不是神话啊，完全不是神话。
这就是约伯当年所说的，我能不能指望大小同在一处，脱离辖制？
我我想的安息是这样的。
你发现自自古啊，这些圣徒心中都有准确的切望，而这个切望通过先知书可以完整的回应。
福音才是这个答案，那是这个东东西哈。
那我们再看出新约是整本圣经的结局啊。
我听见有大声音从宝座出来说，看哪，神的帐幕在人间。
他要与人同住，啊后后来神都跟我们在一起了，是吧？
啊，不要说督公了。
神要与人同住，他们要做他的子民，神要亲自与他们同在，做他们的神。
那约伯说，先前的痛苦不再不再有，先前的搅扰不再有，实现了吗？
也实现了。
这个是圣经说的，神擦去他们一切的眼泪。
他不再有死亡，不再有悲哀、哭嚎和疼痛。
约伯疼吧？
很疼哦。
那不再这有这种，我们现在，呃，我，那我现在喉咙有点疼，反正疼痛是这个感觉，但也只有这几十年会有这种感觉，因为那个时候不再有哭嚎、疼痛，眼泪被擦去。
以前的事都过去了，后来坐宝座的说了一句话，看呐，我将一切都更新了。
又在上面写的，这话是可信的，是真实的，别把它当成神话哈，这是可信是真实的。
所以呢，这就是约伯说的，我想望的安息其实是那个的。
你认为约伯的时代很古早，但你细读一下发现，他其实和先知和使徒所说的那种安息的状态是一样的。
没有瑕疵，大小同在一处，不再痛苦，安然躺卧。
我想要那个状态，我我我希望我解脱现在痛苦，去那个地方。
在古早的时代，我后面跟你们讲那三个朋友。
那三个人啊，对约伯这个话觉得无稽之谈，你怎么会说出这样的话话来？
实际后来越来越明确，将来的世界就是这样的世界。
啊，所以我说福音才是这样答案。
啊，这个就是我们所信的福音啊。
我刚才给你们列举了两处经文，还有好多好多经卷呢。
来日方长，很多时候呢，我都会跟你们讲，实际上我们所信的福音啊，不是在信一个抽象的东西啊。
我们千万避免去做一种抽象的信仰。
说天堂，说做基督徒，你就先讲今生的道德。
我并非说道德不重要，我是说你不能只讲我看得见的美德。
你要具体的信奉一个将来必然降临在世上的，一个永存不会逝去的国度。
你不能信一个抽象的东西，我们也不是仅仅在追求人死以后的归宿而已。
我们信的是耶稣基督实际的应许啊。
什么叫实际的应许？
一个更新了的新天新地，会有实际的人从死里复活，居住在其中，而且永远不会飞去。
约伯的困惑，他就在这里。
啊，但今天我们手上有充足的答案，他再怎么困惑，新旧约圣经呢，我们有足够的资料来认识这个福音，以至于像耶稣对尼哥底母说的一样哈，你若重生，就必看见神的国。
你们会像亚伯拉罕一样，远远望见就欢喜迎接。
因为这个盼望，因着这种信啊，被算为义啊。
所以第一层我们结束了啊，最后做个总结的劝勉，我还是劝各位弟兄姊妹哈，具体的哈。
有具体的盼望，寻求实际的门恩管道。
在福音上千万不能玩虚的，如果玩虚的，就像先知所说的，你们的这种虚浮的信仰很难有功效的。
实实在在的一片地图的国度。
那个是我们真正的，真真切切的蒙恩管道，这是真正应该寻求的。
好，我们接着往下看。
20节以后到26节，我们看一下哈。
下面约伯就是在说情绪了，但我个人很不喜欢讲哀歌，因为我不太擅长传达情绪。
但我们不逃避吧啊，我们来20节到26节看一看。
我们尽量体会一下他的情感哈。
呃，他是这么说的哈，受患难的人为何有光赐给他？
心中愁苦的人，看哪有生命赐给他？
我们到这里要停一下哈。
你们都记得前面二章六节，啊，怎么说？
我们这些读者啊，读到二章六节的时候，看到耶和华说，你撒旦，他的人在你手上，只是不要害他性命，我们会不会觉得，哎呀，哎，还挺感恩的啊？
因为耶和华好歹留约伯一命嘛。
我们把二章六节的话，耶和华要撒旦不伤约伯性命，就是让约伯留一口气，我们当做上帝的恩典。
实际上这个确实是恩典，这个确，我们客观，因为我们身体舒服嘛，我们看他还有一口命，一，那个一口气在，我们又读过约伯记的结局，后来发现他病好了。
财富也赚回来，我们当然会觉会觉得恩典啊，这个是。
那是旁观者啊。
那我们想过约伯本人的感觉没有？
那你没想过，约伯本人告诉你，20节，留我一口气啊。
让我非常痛苦。
或者说，约伯这句话证明神给的恩典，在你不明白的情况下，是让人每时每刻都觉得舒服吗？
您得回答这个问题。
恩典是恩典，但是恩典归恩典，但是恩典这个给你，让人每时每刻对恩典的感觉，他都是舒服的吗？
约伯说不一定。
约伯记表达的就是不一定。
这里呢，是我们稍微要提一下的一个小话题哈。
因为我们发现啊，耶和华最开始对他生命的保守，呃，真的是约伯接下来最痛苦的地方。
也是哀歌的一个重点，因为他说二十节说，我受患难，干嘛还要被保守不咽气啊？
我心中愁苦，干嘛有生命赐给我？
21节头，他们切望死。
这个他们其实是用这一类人来来形容自己的。
啊，他以这种状态活着的人啊，切望死，但死不了。
我就是死，我就是想死也死不了。
然后就变成怎么样？
求死胜过求珍宝。
你们今天怎么看宝藏，我就怎么看死亡啊。
一，我一看到坟墓就极其欢喜。
这样的人已经是个不正常的想法了。
但约伯本身就是在一个不正常的状态嘛。
你看他表达你就能发现他其实在干嘛？
是在说我我我我那很想死亡，而且我不理解，我最难受的就是我，你折腾成这样我没意见，因为你把我的身体折腾成这样，我还可以对我老婆说什么？
我们从神手里受福，不也受祸吗？
那两天后我如果死了，进入安息没问题。
问题是我活了很久，就一口气吊着这么难受，我咽不下去。
那受患难的人为何有生命赐给我？
他们求死胜过求求珍宝，看到坟墓就极其欢喜。
这是约伯的感觉，所以我说第二章。
耶和华留约伯一口气，旁观者恩典，约伯本人痛苦。
恩典的感受呢，他不一定是有的时候都是欢喜快乐的。
啊，所以说你这点一定要注意，这点我们以后用得着的啊。
所以我说呃你都很都很了解，从二十三节也能看出来，他他接着说什么？
呃，人的道路既然遮蔽了，神又把他四面围困，为何有光赐给他？
你发现没有，他还是怎么认为啊？
神把他四面围困。
啊，还是保持他第一章的那种看法。
啊，我，你赏赐的是耶和华，收取的也是耶和华。
我这个处境，他没有抱怨，但他依然没有把撒旦考虑进来。
当然没考虑进来了，人家又不知道，人家又不知道第一，第一章，第二章的内容是我们知道的，约伯本人不知道。
所以既然这样子，一夜之间都这么超自然的，我全家都没了，我身体还这样呢。
他当然认为神四面围困我，他不抱怨神四面围困，他只抱怨的是什么？
你既然四面围困我，为什么给我一缕光啊？
一缕光是什么意思啊？
我还有一口气是怎么回事？
我活了这么久，就为了受这个苦吗？
那就是这样的意思。
所以你既然四面围困我，何必有关赐给我？
人的道路既然遮蔽，为什么不咽咽下一口气就算了？
道路遮蔽什么意思？
前途渺茫呐，中国人也有这种说法，你大可以理解成类似前途渺茫的这么这么个意思哈。
确实人啊，一旦家破人亡，浑身疾病，嗯嗯，你也找不到崛起的希望。
你自己真的到那个地步，你散尽家财，身体又不行，儿子也都死光，你都不知道活下去哪一天希望在哪里，你怎么活啊？
你就算给你活一百年，你你就没，你你你你前方的道路在哪里，你你都不知道。
所以约约伯是认为跟我们今天一样，认为人到这个地步就没必要活了嘛，你干嘛还让我活？
干，我看不到以后的希望了，我还活着干嘛呢？
所以他哀怨，他的哀怨的点居然不是疾病，他哀怨的点是最后一口气。
你看见没有？
这个跟我们今天啊，21世纪，我们今天这么舒服坐在这里哈。
这种的，约伯记的读者感感情不一样。
所以这是我们读圣经的时候跟他共情的方法，是什么意思？
就是我们认为在这里啊，最让人感恩的是上帝给他留的一口气。
最让人痛苦的是约伯身上的疾病，我们认为是这样。
但对约伯跟我们的想法是反过来的。
当局者有的时候不迷呀，你知道吗？
当局者有的时候他感受跟你不一样。
约伯一句没有抱怨我干嘛这样？
你凭啥？
后面呢，他会说一些，但现在没有。
哦，我干嘛这样？
他只是说，你既然围困我，他抱怨的是那口气，为何有光赐我？
我为什么要活着呢？
你早点把我解决掉就算了嘛，既然要围困我。
所以这是约伯当时的话。
所以说，这是他的一种的情感，为何有关？
意思是干嘛偏偏留我一口，对吧？
我既然把我折磨成这样了，偏偏留我一条命，没办法咽气，对他来说是一种负担。
其实呢，一个真实的圣徒就是这样，我相信很多大部分弟兄姊妹都能理解他。
因为一个真实的圣徒啊，到了像约伯这个地步的圣徒，他都是这样。
因为他还是属血气的人啊，他不能说只有虔诚，他没有情绪。
有的时候，他甚至也会不理解恩典的。
而且我刚才说过，这是我第二层要讲的重点。
有时候我们所受的其实是恩惠，感觉上却是难受的。
我们不太明白神的旨意，你不可能每每时每刻都明白神的旨意，你不可能的。
但有的时候你受的是神给你的恩惠，客观来讲是恩惠，旁观者都知道这个是恩惠。
但你自己经历的时候是极其痛苦，很很难受，你抱怨的就是那个恩典。
这是约伯都会这样，我们也会这样，不说这个是对，而说这种东西啊，这种错误。
弟兄姊妹是偶然会犯的。
那我所以说我就实在不理解啊，那些不把基督徒当做普通人来看待的一种的伪善的说法，你知道，我不止一次啊。
看到有些教会的人啊，安慰其他受苦的弟兄姊妹。
那些苦难呢，或者是家庭的变故，我不喜欢讲具体的事哈，我们知道就好。
呃，或者是家庭的变故啊，或者是身体的疾病啊。
他们经常拿约伯来说事，经常在经常在我面前拿约伯来说事。
说是鼓励和安慰吧，其实无非就是用自己想象里面的约伯，一知半解而且。
对人家做那种强人所难的要求。
比如说我之前听有人说，哎，你怎么可以这样？
啊，在一个人家的孩子都遭到那么大的处境的状态啊，那个姐妹很很多的抱怨哈。
然后我就说我我我我之前服侍的那个地方，然后他经常说，你怎么可以这样？
你担忧什么？
为什么不像约伯一样有信心一点？
为什么不像约伯一样刚强一点？
你如果认为约伯是这样子的话，那不妨你读读24节到26节，约伯真实的处境是怎样？
约伯当年在做了两次信仰告白之后，你就认为他这辈子受苦的时候就是伪光正，腰板挺得直直的是吧？
不是的，约伯生活中是怎么样？
人家自己都说了，24节，我未曾吃饭就发出叹息，我哀哼的声轻，声音啊，涌出如水。
因我所恐惧的临到我身，我所惧怕的迎我而来。
约伯是唉声叹气的，能不叹气吗？
你想人家怎样啊？
他还没吃饭就叹气，而且他的唉声啊，不是一两声啊，是你你你，其实你跟这种人住在一一起啊，有那个有那个，有的时候你都会情绪变得负面。
他如水一般涌出哀哼的，人们就浑身都在痛嘛。
他是这样的，他是真实的状态，约伯是这样，连他都这样，你们做什么强人所难的要求呢？
什么叫做不像约伯一样有信心一点？
约伯也是会软的，知道吗？
所以呢，你读完20节，你发现他不断的24节，他不断的叹息，叹息就像家常便饭一样。
而且25节呢，他说我自己所恐惧的还是临到了。
其实他这个恐惧指的是什么呢？
先前就存在过，一般认为啊，是一章五节表达的那种担忧，就是第一轮的灾难。
他不是说过，我们不是说过，他很有可能非常惧怕孩子们吃饭喝酒的时候出了什么问题。
所以许多圣经的学者，包括约伯记的这本注释书夏德黎教授，他们都认为啊，实际上啊，他们约伯在约伯就是在呃我孩子吃饭喝酒会不会出事的恐惧中，他之前就有这种害怕。
所以呢，现在事情发生了，他认为我所害怕的事果然还是临到我的。
他认为我怕啥来啥的，他认为是这样的哈。
所以这个参考一下就好了。
总之，约伯当下难受就对了。
因此26节，他与自己所想望的安息状态形成了一个鲜明的对比，是不是？
前面说的安息是那样的，但现在26节约伯说，我啊不得安逸。
前面说督公的声音可以平息，这里他说我不得平信，不得平静，不得安息。
他却有患难来到，没有世界可以躲，没地方可以躲。
我现在就是没办法安息的状态，浑身都在痛。
哀哼啊，如水一般涌出来，这是约伯。
所以呢，呃，我不是对他不敬哈，呃，其实我非常佩服约伯，但只是两个两个点你要知道。
约伯做出两句伟大的信仰告白。
但是实际上在当时他生前，在这个阶段，你都不知道他爆发出了几句哀怨。
他说了我哀哼如声音如如泉涌般涌出。
我还没吃饭，可能饭碗还没端在里面就放下来，还在叹息。
他是这样的，真实的人是这样的。
我是实在不能理解，有些人认为信耶稣就要变成超人，怎么可能呢？
你是会痛的。
你也是会难受的。
你的虔诚和你的情绪是会共存的。
是直到什么时候才能完全解脱？
身体得赎。
那个是跟我刚才说过的更新的世界来到的时候，那时候没有痛苦，没有眼泪的那个时候。
你才能成为一个完完全全正面的人。
在现代谁不是这样子在患难中度日啊？
所以呢，这是约伯向我们诚实的表达出来的哈。
所以我们回想一下啊，约伯，耶和华呢，要撒但留约伯一命，其实是恩典。
但是在约伯的处境中啊，恰恰就是因为肉体毁坏成这样，还留他一命，他感到极其痛苦。
专业一点来说吧，上帝的护理啊，在当下的约伯看来，却是23节这种神四面围困自己的结论。
我说过，那口气在神学上呢，有个专业名词是什么？
上帝的护理。
就这口气，我说你不下去，你就是不会下去，这是上帝的护理。
每个人都认为护理是好的，但是现在上帝的护理在约伯的感受上却是你四面围困我。
而且我困惑你干嘛有光赐给我，在这种状态下，他还是痛苦的。
所以说这就是我们的一种的反合性啊，一种的矛盾，他根本不知道为什么呢？
因为他不了解。
前两章我们今天了解的情况。
他认为神四面围困他，他不太了解耶和华其实非常认可他，是撒旦想要他弃掉神。
耶和华允许他这次试炼的限定，不可以伤害他的性命。
他也不知道天上的场景，所以他的痛苦基本上都是在一种困惑。
和难受里面来的，人真的有这种机制啊，就是我当下难受固然难受，但是我如果这个难受我不知道是怎么回事的时候，我更难受。
他是这样子的啊。
所以呢，这是约伯的感受中是这样子的，我太痛苦了。
啊，那我们需要了解一个事实哈，人在不了解上帝全部旨意的时候啊，常常是痛苦的。
或者我这么说吧。
有时候圣徒们感到难受，不是因为不信上帝，而是因为暂时不明白上帝，不全懂，所以我很难受。
在这种时候呢，产生情绪在所难免。
我说，我再说哈，在这种时候啊。
任何的弟兄姊妹，包括传道人，产生情绪在所难免啊，因为我们都是属血气的人。
我刚才也说过啊，呃，许多严谨的话。
都是一位基督徒在状态平稳的时候冷静跟你表达出来。
但是我们不可能要求任何人一辈子任何时候都是平稳，都是严谨的，这是不切实际的。
哎，我自己都有几次很歇斯底里的时候啊。
那我这我我这个人歇斯底里的时候说出来的话，你可不能按照神学标准去解读啊，因为我自己都不知道我自己是在说什么。
啊，你认为我这个性格歇斯底里很正常是吧？
其实我很难被激怒的，其实我情绪很平稳的，你表面看不出来啊。
我但是我都有歇斯底里的时候，那个时候说出来的话是不严谨的。
往往在这种时候哈，往往在这种时候。
你身边常常很可能会出现一种看似属灵的要求，往往都是身边的人加，身边的跟你一样信上帝的人加给你的。
就是我们靠主。
不要有情绪，你不可以说这些负面的话，你一定要喜乐，你只能喜乐，你不要有情绪，你什么负面的话，哀怨，不要叹气，要喜乐，要赞美。
啊，经常这样，我之前常常被人有这种要求。
其实啊，不只是约伯记，还有诗篇，整部智慧书都显出了一种真实的情况，就是虔诚的圣徒会有情绪。
而且可以有情绪，甚至上帝不禁止他们的负面情绪。
所以他把有些把抱怨的诗篇都留在哀歌里面，诗篇的哀歌里面。
耶利米对上帝说的抱怨的话，也全部留在耶利米书里面。
上帝不禁止人把情绪带到他自己面前，这是他，我们这位神最宝贵的地方。
他不禁止我们把因为一时的不理解的情绪带到他面前，但是有几点要求。
但我你，我我不能因为我这么说就说，那以后我们就就随便歇斯底里，不是的。
有几点要求，确实有几个交代。
两点，第一点，不要长久被情绪裹挟，这个倒是，因为圣经也说过，不可含怒到日落。
因为你长期这样，那就是给魔鬼留地步。
所以圣经是说可以有，但没有放任长期在里面。
啊，那我希望各位能够知道哈，上帝从来没有要塑造出一批仙风道骨的不真实的人。
我们可以有自己情绪的波动，也不要把伪善和掩盖当做一种虔诚的表达，这是不对的。
这是第一点啊。
难受的时候、痛苦的时候、愤怒的时候，甚至你可以发，至少我，你在我面前发这个，我不会说你基督徒怎么这样，我是不会禁止你的，因为人都会这样。
但是不要到日落，不要长期陷落到里面，这是圣经的一个呃交代哈。
再一个最重要的一点哈。
情绪可以有，但不要把情绪摆在真理前面。
这个是最重要的一点，你不要用情绪来认识神或者判定神的旨意，这一点是最重要的。
情绪可以有，但不要用情绪来认识神和判定神的旨意。
你可以说上帝当下为什么要这样对待我？
神使我受的大苦啊！
啊这个话呢，路德的婆婆哪里没说过？
啊，上上帝使我受了大苦。
这个话你在我面前说，我不会压制你，也绝对不会反驳你。
但是你不能认为你当下这样受苦难哈。
就真的认为上帝在有意为难你，甚至再进一步去揣测，既然上帝这样为难我，那我当下手头做的某件事情是不是符合他的心意，你又关联起来了。
这点千万不要。
情绪的感受和对神本身的认知啊，你要分开来。
你更不要拿来跟身边的那些事情的旨意去关联，你一定要分开来，一码归一码。
啊，这才是正确的一个做法。
千万不要这样哈，你也可以非常强烈的觉得，哎，我现在有个很强的感受，要为上帝去做一些事情。
你的内心的强烈的情感和情感和负担啊，你可以去做做看，你只要不拉上别人，你做做看也行。
但是呢，你不要直接把热切的情感当成上帝的感动和托付了，这个是不可取的。
上帝当然可以激动人心去做一些他的工作，但不是说你每次都激动。
都和上帝的旨意有关。
咱啊，我最后说一句话在第二层。
不要用情绪去确认上帝的旨意，用圣经本身的话，用真理来确认上帝的旨意。
真的，你就方法就是这样。
不要用情绪里面去感觉，翻开圣经去看上帝怎么说。
你用这个白纸黑字的话去确认上帝的旨意，不要用自己内心的情感。
这就是我们说的哈。
所以这是约伯记26章，我们看到他的哀歌。
所以今天呢，我们就讲两个重点。
大部分内容我们都讲完了，就两个重点。
第一个是具体的真实的安息之所啊，你们要去真正的看到，有生之年，具体的真实的安息之所，就是由耶稣基督这位弥赛亚，将来必降临的那个永恒的大卫王朝，永恒的国度。
今天你如果我说这个名词。
有些人暂时听不懂，没有关系，经上都有答案，我们慢慢去看，慢慢去讲。
具体的安息之所，具体的盼望，我们要真真实实的，切切实实的在想望，不要抽象。
这是第一点啊，信仰要真实实际一点。
第二点最重要的哈，情绪是被允许的。
所以你允许身边的弟兄姊妹伤心和发怒，你不要去压制人家。
情绪是被允许的，但是不要通过，你认识神却不通过情绪和情感。
你认识神要通过经上的话来确认。
好，这是我们今天要讲的全部。
当然，结尾呢，再送大家两段经文，因为我自己呀呃，每每在非常为难的时候，我常常想起这两段经文，作为我不揣测上帝旨意的一种的确定。
所以呢，我也送给大家，希望给我的效果呢，也能给你们啊，因为我个人是这么感受的。
首先，耶利米书二十九章十一节，不管你人生遇到再大的困难哦，我们是都遇到过很多的困难，包括我自己也是。
每次这个时候，我感觉我做什么什么都不顺，做什么都要就就就怎么这样的时候。
我往往相信一句话，就是耶利米书29章11节。
我知道，耶和华说，我知道我向你们所怀的意念是赐平安的意念，他不是降灾祸的意念，好叫你们末后有指望。
你当下觉得上，因为人嘛，你做10件事情哈，10件都不顺的时候，你真的你真的当下感觉情绪上会觉得你上帝怎么回事？
你越知道他掌管万有。
你越知道你是不是你是不是跟我过，你是不是跟我过不去？
为什么搞得搞得我家庭这样，身体这样？
我刚才说了，不要用情绪，如果你当时去讲情感，你就会认为上帝在为难我。
但是你如果在经上找旨意。
神的旨意白纸黑字，清清晰晰是确定的。
我告诉你，不管你遭遇什么，我向你所怀的绝对是赐平安的意念，我绝对不是为难你，去说给你赐灾，什么降灾祸的意念。
我这样对你是为了让你在幕后有指望。
顺便一说，说这句话的背景是犹大王国，耶路撒冷被尼布甲尼撒踏平的时候，王国被掳，被掳巴比伦。
是在整个民族深重的苦难中，耶和华还说这个话。
不是在你风平浪静的时候啊，是在你国破家亡的时候。
我向你所说的可不是降灾祸的一年，是赐平安的一年。
你若信这个话，就用这个话来确定神的旨意，任何处境之中。
再一个，第二点，保罗在哥林多后书12章8~10日，8~10节说的。
为这事，我三次求过主，叫这刺离开我。
保罗是在什么情况下说这话的？
多次，因为三次不一定仅仅三次，是多次求上帝挪去某一根刺的时候，就是其实呢，保罗是在祷告多次被拒绝的时候说出这句话的。
所以呢，在祷告多次被拒绝的时候，他说，上帝对他说，我的恩典啊，够你用。
因为我的能力呢，是在人的软弱上显为完全。
所以我更夸耀自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。
我为基督的缘故，就以软弱、凌辱、急难、逼迫困苦为可喜乐的。
因为我什么时候软弱，就什么时候刚强的。
每每在祷告被上帝好像做拒绝的时候，你都得想到，上帝对保罗说的话依然是这样，你不用求，这个我拒绝你。
但我现有给你的恩啊，够你用。
因为我的能力啊，在你的这个，你所谓被那个刺扎的那个软弱上，显为完全。
所以保罗没有说话，你说的这么好听，整天拒绝我。
保罗说，那好，我就夸自己的软弱。
因为呢，我什么时候软弱，什么时候刚强。
因为每当我软弱的时候，就有基督的能力覆庇我。
所以在这个时候才是应该是圣徒的信仰。
你冷冷静静的把根基扎在这个上面，不要波动。
情绪可以有，但情绪不可以对你来说等同于上帝的旨意。
啊，希望我们都走在正确的道路上，我们一起来祷告。
主我们感谢你的恩赐，也感谢